# Соцсеть
Вы когда-либо слыхали про Пандору? Глупый вопрос, конечно. Любой ребёнок “западного” культурального происхождения рано или поздно натыкается на историю про греческую девушку, жившую две с половиной, три, четыре тысячи лет назад. Девушку, которая оставшись тет-а-тет с запрещённой коробочкой, вздумала пойти против любого здравого смысла, запретов и уговоров, и открыть ее. Уж больно ей захотелось узнать, что там внутри, тем самым наведя на себя и на мир самые разные напасти. 

Это, конечно, миф. Мифы по определению не обладают конкретной формой. Мифы эволюционируют, переходят из уст к устам, от народа к народу, от века к веку. Порой история даже теряет имя девушки - это может быть какая-нибудь Ева со своим фруктом, Варвара со своим носом или ещё кто. Но суть остаётся одна: Излишнее любопытство, а тем более вмешательство в дела сильных мира сего, чревато серьёзными последствиями, как для любопытствующих, так и для их семейств, друзей, окружения.  

В наши дни эти нравоучительные басни, казалось бы, потеряли свой смысл. Ведь мы, братцы, живем в цивилизованном мире! Не то, что древние варвары. У нас демократия, прозрачность, ответственность перед народом… Но вот мысль: так утверждали люди и сто лет назад, и двести, и тысячу. Каждый народ, нация, ставила себя если не на вершине культурального развития, то уж точно в шаге от оной.

Возвращаясь к нашей Пандоре? Для современного человека завеса неведомого не приоткрылась ни на йоту. Да, вся человеческая википедия доступна в паре постукиваний наманикюренного пальчика по стеклу “Gorilla Glass”. Да, весь объем человеских знаний, технических возможностей и достижений достих таких высот, которые человеку прошлого и не снились. Да, средний возраст возрос, в африке голодных детей кормят, малярию лечат и прочая, и прочая, и прочая. Но для рядового дяди Макса? Он прожигает выходные в “Танках”, пока его жена Света листает свой инстаграм. 

Завеса неведомого никуда не делась - у современного жителя просто не возникает даже мысли высунуть шею дальше положенного. Да и зачем? Твиттер есть, путь к успеху проложен удачливыми и хитрыми, достаточно встать на проторенную дорожку и не сбиваться слишком много. 

А ещё есть _омерта_. Подавление вопросов в корне, сознательное или нет. Молчи, иначе последствия могут быть действительно мифическими. Зачастую омерта ассоциируется с далекими деревеньками где-то на Сицилии, где все аспекты жизни селян управляются местной семьей мафии (прошу извинить за тавтологию). Это тоже миф.

Возможно, даже сказочнее других. 


----------

— ЗАРАЗА!

Начинала опять болеть голова. Программа, над которой я работал, никак не хотела выполняться как надо. Даже не так. Она не хотела выполняться в принципе. Процесс запускался и… исчезал. Без объяснений. Без особо заумной ошибки. Разумные причины возможной ошибки истекли уже давно, метод научного тыка провалился, и сейчас я просто тупо менял случайные значения в тексте программы, даже не надеясь особо на то что они к чему-то приведут. 

Наконец, я встал сходить проведать холодильник. Ноги затекли, поэтому первые шаги пришлось преодолеть с болью. За окном начинал пробиваться тусклый свет. _Уже светает, надо бы поспать часик._ Поздный (ранний?) час меня не удивлял. Я давно уже оставил попытки контроллировать распорядок сна, и пытался хотя бы закрывать глаза раз в сутки. 

В кровати меня все равно ничего интересного не ждало…

Я закрыл пустой холодильник, налил себе нового чаю и сел обратно за стол. С экрана на меня смотрел безразличный к моему режиму сна (да и к чему-либо в принципе) текст программы. Я с тоской уставился обратно. _Да уж, сегодня я точно ничего не придумаю._ На мгновение я подумал попытаться пройтись по алгоритму запуска еще разок, но здравый смысл одержал верх. Я глубоко зевнул и закрыл окно редактора. _Все, на сегодня хватит._

Открыв перед сном окно браузера, пальцы сами вбили до боли знакомый адрес: _прочёл.нет_. В ответ меня поприветствовала лента горячих тем, контентом ничем не отличавшаяся от той, которую я лениво просматривал с полчаса тому назад. 

    — Помогите разобраться с заданием - как работают указатели?
    — Как обанкротиться в два клика - в поисках самого дорого сервиса в портфолио ФСО.
    — Бывшие преступники _ПН_, каким был ваш самый невероятный побег?
    — Наконец-то доволен своим шейдером мультяшной воды - гайд в комментах!
    — СЯУ, что Карл Великий никогда не умывался.
    — Посмотрите на этот закат на Монблане. Рай на земле существует!
    — Ученые в Малазии обнаружили новый заразный грибок.

Мое внимание привлекла яркая иконка в углу страницы. Новое сообщение. _Странно, я вроде бы давно не отписывался на ПН_, промелькнуло у меня в голове, пока грузилась страница личных сообщений. Но в моем кабинете меня ждало не автоматическое уведомление.

    “Здравствуйте! Пользователь п/внезапное_далеко оставил вам следующее сообщение:

        Привет Рамгер, 
        
        Ты меня не знаешь но я уже не которое время следил за тобой на ПН. 
        Ты крут и я хочу предложить тебе работу. 
        Пока без деталей но работа будет стоить того в любом плане.

        Дай знать если заинтересуешся. 
        ВД
    ”

Такого поворота дел я не ожидал. Дело было не в том, что я никогда не получал предложения подобного характера. “Почерк” автора был сомнительным и, вкупе с характером пропозиции, больше напоминал почтовые спам-сообщения. Подобные я обычно удалял не глядя, достаточно взглянуть на заголовок. Это меня не удивило, как и то, что сообщение пришло на прочёл.нет. Хоть я и не слышал о фишерах на ПН, это не знает что их не существует. 

В общем, меня удивило не сообщение. Меня удивило обращение. Пользователь “внезапное_далеко” обращался ко мне по моему рабочему нику.

Полагаю, здесь требуется небольшое отступление. Как и все люди с толикой понимания современных компьютерных систем, я бережно отношусь к конфиденциальности своих личных данных. Без лишней паранои, но все же. ВПНчик, уникальные пароли, скриптблокер, и так далее. Обычные дела. Понятно, что полностью анонимизироваться в сети невозможно, но и выкладывать свои паспортные данные любому желающему я не собираюсь. И тем более я не стану мешать свои рабочие и соцмедиа учетки. 

Чем больше я думал, тем более абсурдной мне казалась ситуация. Я регулярно меняю учетки во избежание социнженерии. Моей текущей учетке на ПН, _вртарт63_, было меньше недели. Свой рабочий ник я использую только на рабочей машине… на работе, никак не дома.

_Какого?…_
